### 2020-08-09 article/Article.Rmd
Write conclusion.

>>>>

Проведённое исследование представляет собой попытку и пример использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации, содержащейся в официальной государственной и негосударственной отчётности. Рассмотренный в исследовании глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный на основе результатов космического мониторинга, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах. Официальная экологическая информация частично скрыта из общего доступа и представлена в труднодоступном виде, так что массив данных, которые можно собрать из открытых источников, оказывается неполным и хорошо отражает только объёмы выбросов с 2014 года, а для подготовки самого массива требуются существенные усилия. Данные, полученные с помощью дистанционного зондирования Земли, обладают невысокой точностью, но позволяют фиксировать существенные (более 55–67% в зависимости от объёма выбросов) различия между результатами спутниковых измерений и отчётной информацией. Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов в половине случаев примерно соответствуют дистанционным, а в половине случаев оказываются значительно меньше них. Причины таких различий могут быть как объективными (несовершенство средств измерения объёмов выбросов и отсутствие учёта множества мелких и передвижных источников загрязнения), так и субъективными (непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений).

Данные дистанционного зондирования Земли могут использоваться для создания альтернативных по отношению к традиционным bottom-up inventories каталогов выбросов различных загрязняющих веществ. Наличие таких каталогов, с одной стороны, может способствовать повышению открытости и доступности экологической информации. С другой стороны, их данные могут использоваться для мониторинга текущей обстановки, для повышения точности сведений, содержащихся в официальной отчётности, для получения исторических данных о выбросах за те периоды, когда официальная отчётность отсутвует или труднодоступна, для оценки достоверности экологической отчётности, для обеспечения контрольно-надзорной деятельности или в качестве самостоятельного доказательства, материала для судебной экспертизы или консультации специалиста в гражданском, арбитражном, уголовном процессе, административном судопроизводстве или производстве по делам об административных правонарушениях.

Актуальными практическими задачами являются повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах различных загрязняющих веществ, что может обеспечиваться путём публикации соответствующих статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационной статистической системе, на портале открытых данных либо на отдельном специально созданном портале данных государственного экологического мониторинга. Ещё одной актуальной задачей является проработка вопроса о стандартах и требованиях к нефинансовой, в том числе экологической, отчётности крупных компаний-природопользователей. Кроме того, целесообразным может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.

Важными исследовательскими задачами, которые можно поставить на основе проведённого исследования, являются следующие: дальнейшая оценка открытости и доступности экологической информации, а также её достоверности с учётом данных космического мониторинга; анализ связи между информационной открытостью крупных природопользователей, достоверностью публикуемой ими экологической информации и уровнем воздействия на окружающую среду; анализ официальной статистической отчётности с точки зрения распределения источников загрязнения по объёму выбросов с целью получения дополнительных выводов об особенностях процесса формирования статистической информации в данной сфере деятельности.
